---
title: 固定用法
categories:
  - 日本語
date: 2025-05-11 19:56:17
---

### 〜ないで　ください
> 表示否定的命令。
- 部屋の鍵を忘れないでください。（请别忘了房间的钥匙。）

------ 

#### 〜なければ　なりません 「〜ないと　いけません」
> 表示必须，义务的说法。
- 李さんは今日早く帰らなければなりません。（小李今天必须早点回家。）
- すぐに書類を送らないと「いけません」。（得马上把文件寄出去。【长用于口语，いけません可省略】）

------

#### 〜なくても　いいです
> 表示不做某事也可以。
- 明日は残業しなくてもいいです。（明天不加班也可以。）

------

#### 〜ことができます
> 表示**“能够做某事”，用于表达能力或可能性**
> **動詞辞書形** + ことができます

- 漢字を書くことができます。 （能写汉字。）
- ピアノを弾くことができません。 （不能弹钢琴。）

------

#### 〜ことがあります
> 表示**“过去的经历”，用于表达曾经~过**，通常用于至少半年以前发生的事情，发生在“昨天”等离现在很近的时间，不适用本句型。
> **動詞た形** + ことがあります

- 私はすき焼きを食べたことがあります。（我吃过日式牛肉火锅。）
- 北京へ一度も行ったことがありません。（我没去过北京。）

------

#### 〜ことです
> 当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型。

- 私の趣味は切手を集めることです。（我的爱好是集邮。）

> **動詞辞書形 + こと** 能起到和名词同样的作用。因此，也可以用名词或者名词短语来替代。（名词短语指的是 **車の運転** ）

- 小野さんは車を運転することができません。（小野不会开车。）
- 小野さんは車の運転ができません。（小野不会开车。）

------

#### 〜前に、〜
> **動詞辞書形 + 前に**
> 表示**“在某事之前”**

- こちらへ来る前に電話をかけてください。（请先打个电话，再来。）

>　名词 + の + 前に

- 会議の前に、資料をコピーします。（在会议之前，复印资料。）

------

#### 〜後で、〜
> **動詞た形 + 後で**
> 表示**“在某事之后”**

- 電話を取った後で、メールを送ります。（接电话后，发邮件。）

> **名詞　+ の + 後で**

- 仕事の後で、飲みに行きます。（在工作结束之后，去喝一杯。）

------

#### 〜ほうが　いいです
> 本句型用于两种事物中进行选择时。当建议对方做理想的动作、行为时，句尾加**よ**。
> 動詞た形 + ほうが　いいです
> 動詞ない形 + ほうが　いいです

- もっと野菜を食べた方がいいですよ。（吃更多的蔬菜会好一些。）
- そんなに慌てないほうがいいですよ。（不要那么慌张。）

------

#### 〜か
> 用于某种不确定的内容
> 小句 + か

##### 〜か　どうか
> 将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词、一类形容词的敬体形变成简体形，并在后面加上 **か　どうか** 
> 二类形容词、名词 + か　どうか，形容词、名词后不能加だ

- 私は今年の夏、北京へ行きますか。＋私は分かりません。 
- 私は今年の夏、北京へ　行くか　どうか　分かりません。（我不太清楚今年夏天去北京不）
- 私はキムさんが　中国人か　どうか　知りません。（我不太清楚 Kimi-san 是中国人不）

 ##### 〜か
> 将包含　**何**　**誰**　**どこ** 等的疑问句，作为长句中的一部分使用时，需将疑问词小句的动词、一类形容词的敬体形变成简体形，再加**か**
> 二类形容词、名词 + か　どうか，形容词、名词后不能加だ

- 鍵はどこにあるか教えてください。（请告诉我钥匙在哪里。）
- この歌が誰の歌か知っていますか。（你知道这个歌是谁的歌吗？）

------